That guy...
Ce type...
When did he...
Quand a-t-il...
(Sakutaro)
(Sakutaro)
When I was a kid,
Quand j'étais enfant,
I always thought grown men didn't eat popsicles.
J'ai toujours pensé qu'il était adulte les hommes ne mangeaient pas de glaces.
He's getting under my skin...
Il me met sous la peau...
I must be out of my mind,
Je dois être fou,
letting a stranger into this house.
laisser un étranger entrer dans cette maison.
No...
Non...
It's not just the house.
Il ne s'agit pas seulement de la maison.
Eight years ago...
Il y a huit ans...
I meant to keep it all locked away.
Je voulais tout garder sous clé.
Are you okay?
Êtes-vous d'accord?
What?
Quoi?
I'm really losing it.
Je suis vraiment en train de le perdre.
"Life In Smokey Blue"
"La vie en bleu fumé"
(Episode 2: Reminiscence)
(Épisode 2 : Réminiscence)
Saku-chan,
Saku-chan,
you're up early lately.
tu te lèves tôt ces derniers temps.
Am I?
Le suis-je ?
Let's eat.
Mangeons.
That translation gig you're doing— What company is it for?
Ce travail de traduction que vous faites... C'est pour quelle entreprise ?
It's not a company, it's a freelance gig.
Ce n'est pas une entreprise, c'est un travail indépendant.
He's a former colleague from my MR days.
C'est un ancien collègue de mon époque MR.
Oh, so he's a friend?
Oh, alors c'est un ami ?
Not exactly a friend...
Pas vraiment un ami...
More like an acquaintance.
Plutôt une connaissance.
Wait, what's he like?
Attends, comment est-il ?
What's he like? Well...
Comment est-il ? Eh bien...
I want to change things up today.
Je veux changer les choses aujourd'hui.
Something crisp and autumnal.
Quelque chose de croustillant et d’automnal.
He's a former colleague. Prickly, bad attitude.
C'est un ancien collègue. Piquant, mauvaise attitude.
He's pretty good-looking, though.
Mais il est plutôt beau.
He does medical translation now.
Il fait maintenant de la traduction médicale.
Thank you very much.
Merci beaucoup.
Let's go.
Allons-y.
And...
Et...
He's gay.
Il est gay.
He's a great cook, and great in bed.
C'est un excellent cuisinier et excellent au lit.
What's your problem?
Quel est ton problème ?
What?
Quoi?
You've been staring at me for a while.
Tu me regardes depuis un moment.
You caught me.
Tu m'as attrapé.
So...
Alors...
What kind of person are you, anyway?
Au fait, quel genre de personne es-tu ?
Where's this coming from?
D'où ça vient ?
Well, my sister...
Eh bien, ma sœur...
When she heard I was working for a former colleague,
Quand elle a entendu que j'étais travaillant pour un ancien collègue,
she asked what you were like.
elle a demandé comment tu étais.
But I realized I don't actually know much about you.
Mais j'ai réalisé que ce n'était pas le cas en fait en sais beaucoup sur vous.
Sorry, can I take this?
Désolé, puis-je prendre ça ?
Hello?
Bonjour?
Yes.
Oui.
Yes, of course.
Oui bien sûr.
I'll be waiting for you, then.
Je t'attendrai alors.
Safe travels.
Voyages en toute sécurité.
Who's coming over?
Qui vient ?
Sawada-san.
Sawada-san.
She was the caregiver who used to help out here.
Elle était la soignante qui aidait ici.
A caregiver?
Un soignant ?
For my late father.
Pour mon défunt père.
Oh.
Oh.
There's something I need you to do first today.
Il y a quelque chose que je ce que tu dois faire en premier aujourd'hui.
Is that everything?
C'est tout ?
Yeah, and...
Ouais, et...
Those two boxes in the back.
Ces deux cartons au fond.
Give me a hand.
Donne-moi un coup de main.
My back's killing me.
Mon dos me fait mal.
Oh, for crying out loud.
Oh, pour avoir crié à haute voix.
These are heavy...
Ce sont lourds...
I'm beat.
Je suis battu.
That was a huge help.
Cela a été d’une grande aide.
Seriously, why did you tuck these so far back in the first place?
Sérieusement, pourquoi as-tu rangé ça si loin en premier lieu ?
You can't even move them yourself.
Vous ne pouvez même pas les déplacer vous-même.
Well, I wanted to keep them just in case.
Eh bien, je voulais les garder au cas où.
If it's "just in case," don't bother in the first place.
Si c'est "juste au cas où", ne le fais pas déranger en premier lieu.
Fair point.
C’est juste un point.
Sorry for making you dig them out.
Désolé de vous avoir obligé à les déterrer.
Is that it?
C'est ça ?
The ones to move...
Ceux à déplacer...
And...
Et...
Well.
Bien.
I used to think this beautiful old house
Je pensais à cette belle vieille maison
was way too big for Kuji to live in alone.
était bien trop grand pour que Kuji puisse y vivre seul.
But...
Mais...
In every corner, there's a lingering memory
Dans chaque coin, il y a un souvenir persistant
of a home once shared with someone else.
d'une maison autrefois partagée avec quelqu'un d'autre.
Thinking I could understand him
Pensant que je pourrais le comprendre
after sleeping together twice... how naive.
après avoir couché ensemble deux fois... quelle naïveté.
I'm not at an age
Je n'ai pas un âge
where I should be that naive anymore.
où je devrais être aussi naïf.
There we go.
Et voilà.
Thank you.
Merci.
They're heavy, aren't they?
Ils sont lourds, n'est-ce pas ?
It's fine.
C'est bien.
These care supplies are still unopened,
Ces fournitures de soins ne sont toujours pas ouvertes,
but they've been sitting for two years.
mais ils siègent depuis deux ans.
Please double-check them just to be safe.
Veuillez les revérifier juste pour être sûr.
Thank you, this is a lifesaver.
Merci, c'est une bouée de sauvetage.
He used to sit right in this chair,
Il s'asseyait juste sur cette chaise,
and look at the flowers with Yoshiharu-san.
et regarde les fleurs avec Yoshiharu-san.
Yeah.
Ouais.
It's already been two years.
Cela fait déjà deux ans.
But it's still the same as ever.
Mais c'est toujours la même chose.
It's a wonderful home.
C'est une maison magnifique.
Please come visit again.
S'il vous plaît, revenez nous rendre visite.
I will.
Je vais.
Thank you.
Merci.
It's so hot.
Il fait tellement chaud.
Moving around really works up a sweat.
Se déplacer fait vraiment transpirer.
I'll make some iced coffee.
Je vais faire du café glacé.
Okay.
D'accord.
So cold.
Si froid.
You know,
Vous savez,
I actually prefer these cheap popsicles.
En fait, je préfère ces glaces bon marché.
Give me a bite.
Donne-moi une bouchée.
Hey, you jerk...
Hé, espèce d'imbécile...
Ah...
Ah...
Whoa!
Waouh !
Oh, man.
Oh, mec.
Major brain freeze.
Gel cérébral majeur.
Ow...
Aïe...
That really hurts.
Cela fait vraiment mal.
Eating popsicles on the porch... this is the best.
Manger des glaces sur le porche... c'est le meilleur.
I think I'm starting to like this house.
Je pense que je commence à aimer cette maison.
Soon the leaves will all fall,
Bientôt, les feuilles tomberont toutes,
and they'll be everywhere.
et ils seront partout.
It gets freezing in the winter.
Il fait très froid en hiver.
It's not as nice as it looks.
Ce n'est pas aussi beau qu'il y paraît.
And sweeping is a nightmare.
Et balayer est un cauchemar.
I bet.
Je parie.
Cleaning this place must be a lot of work.
Nettoyer cet endroit doit représenter beaucoup de travail.
I used to think
Je pensais que
that grown-ups didn't eat popsicles.
que les adultes ne mangeaient pas de glaces.
Huh?
Hein?
Why not?
Pourquoi pas?
They're delicious.
Ils sont délicieux.
My father never ate them.
Mon père n'en a jamais mangé.
He said they were just snacks for kids.
Il a dit que ce n'étaient que des collations pour les enfants.
Maybe that's why
C'est peut-être pour ça
I felt the same way.
J'ai ressenti la même chose.
Come to think of it,
À bien y penser,
I barely remember ever having a real meal with him.
Je me souviens à peine prendre un vrai repas avec lui.
To my childhood eyes,
À mes yeux d'enfant,
my father was always so stiff and formal.
mon père a toujours été si raide et formel.
Always serious.
Toujours sérieux.
Just an adult living in the same house.
Juste un adulte vivant dans la même maison.
That was it.
C'était tout.
Even after my mother died when I was twelve,
Même après ma mère est mort quand j'avais douze ans,
nothing really changed.
rien n'a vraiment changé.
What was all that stuff today?
C'était quoi tout ça aujourd'hui ?
My father's care supplies.
Les fournitures de soins de mon père.
I'm donating the unused things
Je fais don des objets inutilisés
to the facility that used to look after him.
à l'établissement qui on s'occupait de lui.
Now that they're gone,
Maintenant qu'ils sont partis,
I feel like I can finally breathe again.
J'ai l'impression de pouvoir enfin respirer à nouveau.
I see.
Je vois.
That's good.
C'est bien.
Time to get back to work.
Il est temps de retourner au travail.
This is incredible.
C'est incroyable.
The books downstairs
Les livres en bas
were only a small part of it, weren't they?
n'en étaient qu'une petite partie, n'est-ce pas ?
Yeah.
Ouais.
What did your father do?
Qu'a fait ton père ?
He taught American literature at a university.
Il a enseigné l'américain littérature dans une université.
He also did some literary translation.
Il a également fait quelques traductions littéraires.
Translation...
Traduction...
But eight years ago,
Mais il y a huit ans,
he was diagnosed with an illness.
on lui a diagnostiqué une maladie.
So is that when you quit your job?
Alors c'est à ce moment-là que tu as quitté ton travail ?
That was just the catalyst.
Ce n'était que le catalyseur.
I never planned on being an MR forever anyway.
Je n'ai jamais prévu d'être un MR pour toujours de toute façon.
I just wanted a job
Je voulais juste un travail
that would let me work from home.
cela me permettrait de travailler à domicile.
Living here while learning translation from my father...
Vivre ici tout en apprenant traduction de mon père...
it seemed like a good life.
ça semblait être une belle vie.
That's what I thought.
C'est ce que je pensais.
My father was so stubborn,
Mon père était si têtu,
I thought he'd give me a hard time,
Je pensais qu'il me donnerait du fil à retordre,
but he actually agreed right away.
mais il a tout de suite accepté.
You should check every single Japanese to English and English to Japanese dictionary available.
Vous devriez vérifier chaque japonais en anglais et dictionnaire anglais-japonais disponible.
We need to constantly remind ourselves that what we know is insignificant.
Nous devons constamment nous rappeler que ce que nous savons est insignifiant.
How could he
Comment a-t-il pu
write such beautiful prose?
écrire une si belle prose ?
Do you know what "Traduttore, traditore" means?
Savez-vous quoi "Traduttore, traditore" signifie ?
Huh?
Hein?
There's an Italian proverb that says, "Translator, traitor."
Il y a un proverbe italien qui dit : « Traducteur, traître ».
No,
Non,
I've never heard that.
Je n'ai jamais entendu ça.
It sounds harsh,
Cela semble dur,
but it's something you must always remember.
mais c'est quelque chose que tu il faut toujours se souvenir.
A translator must be faithful to the original text.
Un traducteur doit être fidèle au texte original.
Dive deep between the lines,
Plongez profondément entre les lignes,
and follow the author's footsteps in silence.
et suivez l'auteur des pas en silence.
But even then,
Mais même alors,
you have to make sure you "come back."
vous devez vous assurer de « revenir ».
Yes, sir.
Oui Monsieur.
Looking back now,
Avec le recul maintenant,
he was still my father.
il était toujours mon père.
I think he wanted to leave something behind for me.
Je pense qu'il voulait partir quelque chose derrière pour moi.
But as his condition worsened,
Mais alors que son état empirait,
the symptoms of dementia
les symptômes de la démence
started to set in.
a commencé à s'installer.
A lot happened after that, up until two years ago...
Il s'est passé beaucoup de choses après ça, jusqu'à il y a deux ans...
but I'm glad I finally let those things go.
mais je suis content d'avoir finalement laissé tomber ces choses.
It feels good to have them out of the house.
Ça fait du bien d'avoir les sortir de la maison.
I can't believe I kept them locked away for two years.
Je ne peux pas croire que je les ai gardés enfermé pendant deux ans.
You've worked hard.
Vous avez travaillé dur.
Oh.
Oh.
It's the proofs for "Song of Spring."
Ce sont les épreuves de "Song of Spring".
The book "Song of Spring"?
Le livre « La chanson du printemps » ?
Yeah.
Ouais.
Hey, wait a second.
Hé, attends une seconde.
They ended up scrapping the title I suggested.
Ils ont fini par démolir le titre que j'ai proposé.
The editor makes the final call.
C'est l'éditeur qui prend la décision finale.
Besides, you're starting to see that the process is what matters, right?
En plus, tu commences à voir ça c'est le processus qui compte, n'est-ce pas ?
I guess you're right.
Je suppose que tu as raison.
This is great.
C'est génial.
You know, just now,
Vous savez, tout à l'heure,
you looked really happy despite the "cool guy" act.
tu avais l'air vraiment heureux malgré le côté "cool guy".
Oh?
Oh?
Was I acting cool?
Est-ce que j'étais cool ?
Totally. It was so obvious.
Totalement. C'était tellement évident.
But,
Mais,
you really do love this job, don't you?
tu aimes vraiment ce travail, n'est-ce pas ?
Translation.
Traduction.
Not really.
Pas vraiment.
Don't be shy, Shizuka-chan.
Ne sois pas timide, Shizuka-chan.
Stop it. Get away from me.
Arrêtez-le. Éloigne-toi de moi.
Alright, get back to work.
Très bien, retournez au travail.
Aww.
Ohh.
I'll go make some coffee.
Je vais faire du café.
Hello?
Bonjour?
Yeah.
Ouais.
Okay, let me know once the schedule is set.
D'accord, faites-le-moi savoir une fois le programme fixé.
I'm heading out now.
Je pars maintenant.
Oh, these are the slippers I wear to the convenience store.
Oh, ce sont les pantoufles que je porter au dépanneur.
I'll just leave them here.
Je vais juste les laisser ici.
He's slowly taking over...
Il prend doucement le relais...
my body,
mon corps,
and my heart.
et mon cœur.
I thought the first time would be the last.
Je pensais que la première fois serait la dernière.
See ya.
A bientôt.
Azuma.
Azuma.
Yeah?
Ouais?
Can I kiss you?
Puis-je t'embrasser ?
Sure.
Bien sûr.
Goodnight.
Bonne nuit.
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
What's different about...
Qu'est-ce qui est différent avec...
Huh?
Hein?
Tonight's kiss?
Le baiser de ce soir ?
(Next Episode) Wait, Mom?
(Épisode suivant) Attends, maman ?
No one can keep running forever.
Personne ne peut continuer à courir éternellement.
This is the book my father used to read to me.
C'est le livre mon mon père me faisait la lecture.
Tonight...
Ce soir...
I don't want to go home.
Je ne veux pas rentrer à la maison.
And I feel the same about you...
Et je ressens la même chose pour toi...